Los palabristas, como su nombre indica, tienden a sacralizar cada noche, a celebrar cada noche el acto de la palabra.
Pero es evidente que por una razón mágica, razón, es la lectura la que nos revela la palabra.
No sabemos, nadie sabe bien cómo fue la primera vez que el hombre leyó.
Seguramente leyó...
leyó árboles, leyó estrellas, leyó mamuts, leyó monos, se leyó a sí mismo.
Todo eso luego, por alguna también mágica razón, necesitó ser guardado por el hombre en su memoria para tener sentido, para tener los principios del sentido.
Y esos seres, esos objetos, esas extrañas transfiguraciones de lo real se convirtieron en un sonido y ese sonido en una imagen previa que determinó después de ambos la palabra.
Leemos, leemos, esto es, somos.
Somos porque verbalizamos, somos porque el proceso de la hominización del hombre se hizo precisamente por ese bello camino, arduo camino, que va del silencio a la palabra.
Estamos en un final de siglo en el que ya se han registrado para el hombre, se han registrado pasos enormes, de aquel hombre oral, inicialmente oral, al caligráfico, luego al tipográfico,
Finalmente a este hombre mediático, electrónico, al que le presentan las imágenes casi prefabricadas como para reemplazarle la palabra propia.
Este hombre, digo, está en una antesala descomunal que nosotros mismos no logramos advertir en su total dimensión porque generalmente los protagonistas de la actualidad no saben nunca bien cómo es esa actualidad.
No sabía el hombre del medioevo que era medieval, ni del renacimiento tampoco sabía que era renacentista.
¿Nosotros qué somos?
Somos ese tránsito, sí, hacia un mundo mayor, tal vez, un mundo más hondo, más complejo, y tenemos siempre a la palabra como la gran prótesis para seguir en el camino.
Esta noche nos acompaña una palabrista curiosa, porque ella tiene, por un lado, la pasión por la palabra del poema,
Tiene por el otro lado la pasión por la traición de la palabra, como es siempre toda traducción, aunque sea una pasión por traicionar creativamente, que eso hace traducir.
Y tiene además una palabra, diría yo, una palabra que la usa como bisturí, que es la palabra del ensayo, del concepto, del análisis,
que esta mujer que vive en ese mítico reino que me es propio, tan propio como ustedes saben, que es Berizo, trabaja con una dedicación muy especial, de modo ya universitario, y que presentó precisamente uno de sus trabajos, una de esas miradas suyas sobre el fenómeno de la lectura, presentó en la última feria de Buenos Aires.
Ángela Gentile, buenas noches.
Aquí en Los Palabristas tenemos mucha necesidad de saber cómo está la salud de la lectura hoy.
Hola, buenas noches.
Como la salud de la lectura diríamos que está en un estado de emergencia, pero en ese estado de emergencia aún recuperable.
Es decir, existen pautas que nos van a llevar
a poder recrear nuevos lectores.
Hay un lector innato que nunca se pierde.
Nos remontamos para ese lector, de alguna manera para atrapar a ese lector a través de la oralidad.
Es decir, indagando en todos esos alfabetos que a posteriori diera la escritura, nos encontramos que existieron aquellos rapsodas que transmitían historias y que de alguna manera nos estaban transmitiendo
un tramo de su vida, un tramo de su perspectiva.
Es así que cuando llegamos al libro, llegamos de una manera ya definida.
Por eso los lectores yo creo que se pueden atrapar desde muy pequeños, transmitiéndole las historias a través de relatos, a través de la anécdota, esa voz narradora que nunca debe faltar, esa voz que alguna vez teníamos con nuestras abuelas, con nuestras madres, es la voz ausente hoy por hoy.
Entonces, es ahí a donde uno va, de alguna manera, a dimensionar al futuro lector.
Nos detenemos un poco, Ángela, en este tema de la oralidad, que a mí siempre me ha resultado apasionante.
¿Alguna vez se le ha recriminado a Platón el hecho de que quería echar a los poetas de la República?
Se han hecho tesis miles, o por lo menos no miles, pero hay varias tesis,
o varias ideas, opiniones respecto de por qué Platón, que era de suyo un poeta y lo es enorme, además de tal vez el más grande periodista, el protoperiodista, por todo lo que nos dejó como casi crónicas en esos diálogos maravillosos, casi entrevistas, ¿no?, y con qué personajes.
Digo que, entre otras cosas, decían que Platón entendía que en un hecho, que en la polis...
gente tan imaginativa, gente tan del límite, de la imaginación, iba a ser como perturbadora de un orden, de una media, de una velocidad media social que podían tener los demás ciudadanos, y que por eso decía que no, que eran como que eran molestos y perturbadores.
Pero hay grandes lingüistas, creo que Parry, Ong,
que dicen que el rechazo que se tuvo para toda la oralidad presocrática o prefilosófica, precaligráfica sería en ese caso, era porque para la gente como Platón, les parecía que toda esa literatura que les llegaba a Homérica, hecha por Rapsodas, todo lo que vino por la oralidad desde Homero hacia aquí,
estaba plagada de lo que nosotros dijimos hoy retórica, que sí que la mnemotecnia o el hecho de tener que mantener una oralidad en permanente reitero para que se quedara documentada, porque si no no había forma de documentarla, hacía que se recayera en un tipo de poética o un tipo de narración
muy como nosotros pensaríamos hoy de los payadores o pensaríamos de la gente que trabajan sobre la métrica tradicional del siglo de oro.
Nos parece como que esa rima ya no va.
Algo de eso parece que le sucedía a Platón, que decía, no, la palabra cuando se escribe, cuando se escribe, adquiere unas dimensiones mayores que cuando se dice, así que,
la caligrafía, la escritura, vino a traerle al hombre una palabra mayor que aquella que se decía simplemente que iba por el aire y que quedó como nos quedó.
¿Qué pensás de eso o de lo que dicen los lingüistas que podría haber pensado Platón?
Bueno, mira, Platón, de alguna manera en ese libro 10, cuando pretende expulsar a los poetas del reino, de alguna manera de su república ideal,
Es también un gran temor porque en definitiva él estaba de alguna manera asesorado por Sócrates que era ágrafo.
Entonces el hecho de aquel pensador que solamente con la palabra pudo transmitirles tantos principios, tantos conceptos,
Él creo que en parte, como vos decís, como periodista, como recortándolo como periodista, no se desgaja que hay algo de lucha entre aquello que era la palabra oral y como bien comentaba, las reglas de mnemotecnia o que marcas que de alguna manera son
servían para que esos aedos anduviesen por el mundo transmitiendo la misma historia con pequeñas variantes, bueno, también era un riesgo.
Es decir, quizás Sócrates haya sido más poeta, no lo sabemos, porque nos llega su palabra a través de Platón, que Platón mismo.
Y ese riesgo del instinto de la poesía, de asediarla, y de qué manera, bueno...
Yo creo que no era tanto el hecho de echar a aquellos que hacían pensar a la gente.
Quizás no hacían pensar, quizás los poetas más que nada estaban desnudando y desnudándose a sí mismos.
Entonces era como enfrentarnos con la realidad, cosa que siempre es peligroso encontrarse a sí mismo.
Era un reflejo de uno mismo.
Por ahí Platón se encontraba en aquellas voces que surgían, pequeñas partes de él mismo para formar su todo.
A veces uno, a propósito de este tema, de estos asuntos, para los que estamos naturalmente en ellos y nos enamoran, estos asuntos son los asuntos más bellos de la vida, como para un futbolista hacer un gol.
Es decir, estar en este tipo de cosas, es decir, transportarse, ¿no?
Y a veces, yo lo he pensado, como lo ha pensado tanta gente, ¿cómo sería yo siendo solamente oral?
Si fuera manco de palabra escrita, ¿no?
Y efectivamente es un cambio absolutamente de universo.
El hecho de que pasase una paloma y yo tuviera que recordar esa paloma con un sonido y que solamente me tuviese en mí, en mi frágil aparato, la posibilidad de un lugarcito de sonido para guardar esa paloma, el palomar de mi sonido esa paloma,
Bueno, es que era un hombre que vivía en una absoluta inocencia, en una diapositiva, y en poco lo que dice Dickinson, ¿no?
Seguramente viviendo en lo que ella propone como forma de vida.
Vivir, dice Emily, que habría que vivir en la más terrible sorpresa habría que vivir, en el asombro más tremendo.
Así viviría el hombre oral, ¿no?
Y sí, por ahí te podés imaginar que el mundo, la concepción del mundo de la antigüedad estaba rodeada de dioses.
Los dioses eran algo cotidiano, ¿no?
Era frecuente.
Eran de la familia.
Eran de la familia prácticamente, ¿no?
con una palabra determinada recreaban toda una historia para poder sostener la realidad que los abrumaba.
Creo que partía mucho de eso, del sentido de espiritualidad casi virgen que tenían y ante esos fenómenos reaccionaban.
Por suerte que hemos logrado tener la palabra o aquello que existió, si es que existió o mero,
a través de algunas personas que se preocuparon de transmitir y llevarla a la palabra escrita.
Es como vos decías con el vuelo.
El vuelo en sí es un instante de belleza, pero ¿cómo podemos transmitir esa belleza?
Y la poesía en definitiva es toda esa esencia, transmitir belleza y la belleza de lo terrible también.
En ese caso también fueron palabras las que se dibujaron en Lascaux o en Altamira, ¿no?
Porque si inicialmente es la imagen...
Sí, en las cuevas de Altamira es toda una lectura y en las cuevas de las manos aquí en nuestro país es todo mensajes.
Quizá uno, de acuerdo a la sensibilidad que tiene, puede estar haciendo infinitas lecturas de una misma imagen.
No digamos que son ideogramas como los chinos, pero bueno, de alguna manera tienen hasta esa connotación de una imagen que nos reproduzca un montón de ideas o que nos pueda facilitar el poder de...
o el derecho a la imaginación, ¿no?, de acuerdo a nuestros principios, de acuerdo a nuestras sensibilidades.
Bien, Ángela Gentile, los palabristas estamos sobrevolando la Santa María del Buen Aire a 1110 kiloherzios por ese antiguo lugar azul que es el cielo, según dijo Arendt Ginsberg, y ahora hacemos un sobrevuelo mayor, ¿no?,
porque salimos de esa oralidad que es un poco la que nos da el pie para la conversación ya más actual del gran asunto de la lectura.
Y le pregunto, ya te pregunto, Ángela, ¿qué fue lo que aportaste en esta Feria del 98 sobre un tema que es candente, que está en el candelero, que es el que dicen las madres, las tías, los maestros, los muy adultos?
los dogmáticos, los que no creen en la renovación juvenil, estos chicos que no leen, ¿están así?
Mirá, no es tan, tan así.
Es decir, encontramos siempre lectores posibles.
Lo que no tenemos que hacer es imponer lecturas.
Soy una convencida.
Por ejemplo, en...
En las aulas donde habitualmente me muevo tengo dando vueltas cuatro o cinco textos diferentes, pero esos cuatro o cinco textos diferentes están llamando un montón de lectores y por ahí me produce un trabajo mayor, un esfuerzo mayor en el sentido de tener que releer algunos textos, pero en definitiva estoy atrapando lectores.
Chicos en general leen aquello que van con los tiempos que ellos viven, con la nueva sensibilidad o remozada sensibilidad de un adolescente.
Un adolescente que quiera sí o no, a partir de estas últimas décadas, está viviendo en la postmodernidad, aunque es discutible.
Pero al no tener referentes lectores, el chico tampoco puede tener una imagen donde ubicarse.
Es decir, nosotros por ahí, o yo tuve el privilegio de ver a mi padre lector,
a algunos de mis abuelos entonces bueno tengo un referente una imagen de una persona con un libro mi abuela actualmente tiene 94 años casi se está quedando ciega y sin embargo recopiló o me regaló un libro de acápites recopilado por ella con una lupa de 100 acápites y es toda una maravilla a los 94 años ¿cómo se llama esta mujer?
mi abuela se llama Virginia
Y bueno, ella sigue aún leyendo la Biblia porque pertenece, digamos, a toda una época donde la Biblia era una lectura cotidiana y a su formación.
Y bueno, ella con la lupa está tratando todos los días leer algo, una línea de la Biblia, que es su lectura habitual en estos tiempos, ¿no?
Lo que ocurre es que en esta gran depredación humana, cultural, que se está realizando en esto que se da por llamar posmodernismo o el fin de las ideologías o de la historia, todo eso me parece absolutamente, por lo menos para mi entender, como vacío de contenido.
Me parece que simplemente es una mirada superficial de la historia del hombre que o va a su consumación
benéfica o maléfica, pero no creo que esto suceda ya en un momento determinado como que mañana se concluyen las cosas.
Hay una mutación evidente, pero quiero decir que en este tiempo pareciera que si hubiese roto en esa depredación, así como se rompen ecosistemas y dejan zonas enormes del mundo,
sin eslabones, para que la naturaleza siga sagradamente su acción.
También se está haciendo en lo cultural.
Por lo tanto, se ha roto también la cadena de la transmisión oral y de la transmisión de la lectura que se hacía familiarmente, que vos señalabas en parte.
Esto es, los aedos o rapsodas domésticos, en general, eran los abuelos o las tías, como mi tía Paula, que ella no quiere que yo diga que es tía, pero ella inicialmente fue la que me dio, yo adolescente, los primeros libros.
Es decir, estaba la radio, que tenía una magia muy particular, con la cual uno podía imaginar, cosa que no se puede hacer con la televisión, que impone etiquetas así, que te ponen estampillas en los ojos, la radio te permite que vos imagines, estaba la radio en ese tiempo,
que fue mucho más... no se conoce ahora porque el hombre cuando avanza en el tiempo va perdiendo las referencias y no tiene a veces la real dimensión.
Lo que fue la radio, lo que hizo papá Marconi en los años que los hizo y la revolución que fue la radio en esas primeras décadas,
está estudiado sociológicamente que su incidencia fue mucho mayor de lo que la televisión es para nosotros desde hace 40 o 50 años.
Es decir, la radio fue, pero mantenía la palabra, mantenía la posibilidad de la comunicación humana en un terreno más virgen, menos alienado.
Ahora, esto, los abuelos no hablan con los nietos porque los abuelos tienen que ver gasoleros, no sé qué tienen que ver los abuelos, o miran la televisión los abuelos.
Que tampoco está mal, porque pobrecitos en esta velocidad humana en la que se entró, se los ha dejado de costado.
Entonces ya no tienen el papel de notables de los grupos familiares que tenían, sino que están a un costado al margen.
Y entonces, bien, vino la televisión a acompañarlos en esa etapa final de aislamiento que tienen.
Así que la televisión les hace bien a los abuelos, ¿sí?
Pero la televisión ha roto esa comunicación en gran parte que se tenía entre abuelos y nietos en cuanto al traslado de experiencias de la misma familia, al traslado de un imaginario.
Porque los abuelos le hablaban de sus infancias a sus nietos, cosas que ahora no tienen el momento.
Y uno sabe además por la literatura...
cuán importantes han sido los abuelos, y hay casos, bueno, el caso más emblemático sería el de García Márquez, dice, no sería nada, que al premio Nobel se lo tendrían que haber dado a su abuela, por toda la magia que le inyectó, por la forma en que ella miraba la realidad.
Por eso, el tema está en saber, ¿dónde crees, Ángela Gentile, dónde crees vos que están los caminos para que los niños de hoy y los adolescentes de hoy
retomen el camino de la lectura, dado que no se ve en los estrados así, en las pedagogías, por lo menos en la oficial, no se nota una programación muy efectiva, dado que en la familia misma están degradados, digamos, los valores, no estoy hablando de los valores morales,
los valores culturales que pudieran permitir que incidiese padre o madre en el niño para tal cosa.
¿Cómo ves, como estudiosa de la palabra, como amante de la palabra, porque la escribís poemáticamente también, cómo ves el camino?
Mira, fundamentalmente la fórmula en sí no existe, pero yo remito a esto, ¿no?
el tema de la fantasía en el sentido que tenían los antiguos, en ese de permitirse recrear la imaginación, es único.
Y entonces, a partir de eso, cuando uno está o lo tiene en el cuerpo, esa imaginación, la única manera de transmitirlo es a través, yo puse tres postulados en este trabajo para la feria, que era el libro Piel,
el libro vivido, el libro no en una biblioteca acomodada y perfecta, pero el libro que se le permita que el chico lo toque, lo palpe, lo marque, porque es hermoso encontrar una lectura, por lo menos para mí, que hice a los 14 años, retomarla hoy y ver de qué manera pensaba o sentía en esa etapa.
Es decir, si yo al libro no lo palpo, no lo vivo, no lo vivencio, no existe como tal.
Por otra parte era el tema de la pasión.
Es decir, es fundamental transmitir todo con pasión.
El amor por la lectura no se transmite, chicos lean.
Es decir, hay que desterrar el imperativo del verbo leer.
Hay que transmitírselo desde la piel.
Es la única manera.
Y fundamentalmente a todo esto ser abiertos.
Admitir que uno no tiene la fórmula mágica de yo sé todo.
Es decir, escuchar mucho a los adolescentes
porque realmente ellos tienen inquietudes y visiones distintas.
Entonces nos proponen otro tipo de lecturas, que a la vez son desafíos para nosotros, y acompañarlos en esa historia.
Es decir, nosotros como padres y nosotros como docentes, de alguna manera, o como escritores, o como artistas.
Hay infinidad de tipos de lecturas y tenemos que ser permeables porque los caminos son inciertos.
No sabemos cuál va a ser el puente que nos lleve a lo que pretendemos, pero hay que permitirles que transiten todos esos puentes.
Bueno, yo siempre cuento la anécdota de un alumno que solamente le interesaba escribir cantitos para una hinchada determinada de fútbol.
era un chico que tenía bastante intolerancia hacia algunas cosas, pero bueno, yo le permitía que él escribiese cantitos de fútbol.
¿Qué logré con todo esto?
Que de a poco fui acercándole textos de otro tipo.
Tanto leyó, bueno, no digo mucha cantidad, pero lo que leyó realmente lo apasionó, y escribe un poema haiku.
Me pareció muy bueno el poema que hizo.
Lo enviamos al concurso que organiza María Kodama en la Fundación Internacional Jorge Luis Borges.
Y este chico recibe una de las menciones.
Es decir, si yo hago una revisión de toda esta historia,
lo único que le permití fue el conocimiento no le dio otra cosa y la pasión o el amor por aquello que le llevaba cotidianamente junto con la lección del día permitirle elegir su camino su puente, su libertad y yo creo que los docentes tenemos que replantearnos todo ese tipo de cosas no servimos como estamos si no somos abiertos para darnos y tenemos que colgar un poquito el yo sé
y bueno, compartir, vamos a construir, que se dice mucho desde la teoría y demás, se habla de lo significativo, pero queda en el camino, a diario se ven esas cosas, es decir, habría que replantearse, ¿uno transmite la lectura realmente?
En Buenos Aires hay experiencias que ahora te voy a pasar a comentar que son de interés, que me parece bien, por lo menos como una práctica, como una prueba piloto, y ha dado resultados, ¿no?
En una escuela de Buenos Aires, por ejemplo, después de una determinada hora, creo que de las 2 a las 3 de la tarde, los chicos tienen una hora de descanso para leer.
Es decir, no están obligados a leer, descansan.
Pero en las mesas se colocan diversos libros, se van cambiando los libros, revistas.
Está hecho con un criterio también, ¿no?
Parece que ha dado un resultado enorme, que esa hora que no tenían de descanso fue agregada, casi es como una especie de caballito de Troya, es una hora que pareciera que es de descanso, no es para ir a jugar, es para estar descansando, sentados por allí.
Por lo tanto, la posibilidad de estar meditando para un niño es tal vez más aburrida que tomar un ejemplar de una revista, de un libro que se les ponen
siempre apropiados para su edad, y eso está dando resultados.
Hay experiencias en los Estados Unidos también curiosas.
En 17 estados de la Unión, ya ha sido aprobado, hay un sistema que es que se le paga a los niños por leer.
Esto es, que los niños reciben una paga por libro leído.
Es un asunto que a primera vista cae como muy gordo, como muy feo, como raro.
Sin embargo, parece que ha dado un resultado enorme.
Creo que fue en New York Times que hizo un estudio sobre esto.
Se elige el Consejo de Educación de la Ciudad Tal, elige a una serie de tutores de lectura que reciben a los alumnos, hablan con ellos, les sugieren libros.
Y los chicos se llevan tal libro y a la semana vienen con un libro leído o dos libros leídos, se les hace una pequeña conversación sobre el tema, de acuerdo, como evalúa el tutor de lectura, le paga un dólar, dos dólares, es decir, hay una tabulación para esto.
Se hizo todo una... Claro, esto dio lugar a gente que están locos que están haciendo y otros que dicen, no, esto parece una barbaridad, pero no es una barbaridad.
Me decía un padre, si yo le doy, si yo estimulo a veces a mi hija para que haga la cama, dándole un dólar si hace la cama de su cuarto y el de su hermano, o si hace tal cosa, ¿qué problema hay en que yo le estimule para que lea?
Esto fue trasladado hacia la conversación vecinal y la conversación de los pedagogos
Y por lo que se ve, la cosa caminó en el sentido que ha sido aceptado ya en 17 estados.
Qué raro, ¿no?
Pero bueno, te lo comento por si te resulta sorprendente, es.
Pero no sé cómo lo evaluás.
Bueno, es como vos decís, es muy reciente.
No sé realmente si a través de lo que estabas relatando creo que hay algo que en mí se rompe, ¿no?
Que es la lectura por placer.
Es decir, acá entramos en comercializar un poco el hecho lector.
Muy de este tiempo.
Muy postmoderno, como decías hoy, pero es real.
Yo creo que uno me aferro más a la idea de seguir transmitiendo medianamente...
aunque sea un solo libro, que lean y que lo disfruten con total plenitud y no realmente pagarles para que lean.
Porque vamos a tener lectores o vamos a tener consumidores de libros.
No sé, como vos dirás, ellos están experimentando en esto.
Sí, es una experiencia que han hecho.
Una experiencia, pero no creo que en el hecho de leer deba existir el contrarreembolso.
Personalmente no lo acepto, no sé.
La otra realidad a tener en cuenta también que te la participo, para que me importa cómo la juzgás, es este hecho.
que sucede con los libros de poesía, y se quejan mucho los poetas con razón, Víctor Redondo lo hacía en la feria en estos últimos tiempos.
El tema es que los libros considerados por los programas escolares como privilegiados, por consejos, por grupos de pedagogos,
que por lo menos en nuestro país siempre estuvieron muy cerca del poder y manejándose de acuerdo a las directivas del poder, hizo que siempre las lecturas o la enseñanza de la lengua estuviera acompañada y con ejemplos tomados de una literatura generalmente
vieja, conservadora, antigua, retórica, dogmática, que no correspondía a los avances que la real literatura en todos los campos, la cuentística, la narrativa, la poética, iba realizando.
Esto es que los alumnos siempre han estado leyendo, como en la clase de literatura, poemas que eran poemas que habían sido superados por otros enormes poetas de ese mismo tiempo.
Por lo tanto, hay como una necesidad también que los docentes exijan eso, ¿no?
Una actualización de los textos que llegan a los chicos.
Porque claro, si un chico tiene que leerse hoy, digamos, el conde Lucanor, por dar un caso, sin que esto de ningún modo se considere una evaluación de una obra mayúscula de la literatura castellana.
si los chicos tienen que trabajar con lenguajes arcaicos, por ejemplo, seguramente se le va a presentar allí al chico un primer obstáculo que no va a movilizar ni esa piel ni esa pasión a la que hacías referencia vos que hay que tener ese disparador para que el chico entre.
En tanto que hay textos mucho más próximos, inclusive las mismas historietas,
las buenas historietas que las hay, pueden ser un comienzo de lectura para el chico también, de la historieta pasar al libro, o a libros más afines al imaginario del niño de hoy, que es un niño que es casi ya un homovidens en potencia el chico de hoy.
Por lo tanto también habría que reflexionar un poco desde el punto de vista escolar de cómo se los estimula.